msb106_assignment

### 2024-01-25 msb106_assignment.qmd
rgrg
m

Videre har vi valgt å se på to forksjellige grupper av land.
Herav tre land fra skandinavia; Danmark, Norge og Sverige, og tre land fra sør i Europa; Spania, Frankriket og Italia.
Begge gruppene har geografisk nærhet.

@@

@@

Sentralisering refererer til en tendens der økonomisk, politisk eller kulturell aktivitet blir konsentrert rundt et sentralt område eller punkt.
Dette sentrale punktet, ofte en hovedstad eller et stort økonomisk senter, trekker til seg ressurser, arbeidskraft og investeringer, noe som fører til en ubalanse i utviklingen mellom det sentrale området og perifere regioner.

Urbanisering refererer til prosessen med økende andel av befolkningen som bor i byområder, og det inkluderer ofte vekst og utvikling av byer.
Dette fenomenet følger ofte industrialisering, økonomisk vekst og endringer i samfunnsstrukturer.
Byene tiltrekker seg mennesker på jakt etter arbeid, utdanning og bedre livskvalitet, og dette fører til en økning i befolkningskonsentrasjonen i urbane områder.

>>>>

Videre har vi valgt å se på to forksjellige grupper av land.
Herav tre land fra skandinavia; Danmark, Norge og Sverige.

Disse diagrammene gir oss et bedre bilde av hvordan befolkningsveksten i de ulike regioner (1-8) har utviklet seg over tid, og det er med på å gir rom for en mer detaljert forståelse av de underliggende faktorene som påvirker befolkningsendringene.

@@

## Forklaring av de ulike diagrammene:

**Fra Danmark ser vi befolkningsutviklingen for regionene 3, 6 og 1 i diagrammet:**

-   Region nr6 \"l*av U, høy △E, lav H*\" har en betydelig vekst i gjennomsnittlig befolkningsvekst de første årene (fra 1 til 1,4), dette sannsynligvis på grunn av et sterkt arbeidsmarked, høy arbeidsvekst, og rimelige boligpriser.
    Fra år 2010 ser vi en drastisk nedgang som kan komme av negative økonomiske påvirkninger og redusert attraktivitet i området.
    I år 2015 har nok regionen forbedredet de økonomiske forholdene da befolkningsveksten øker opp til ca 1,2.

-   Region nr3, klassifisert som "*høy U, lav △E, høy H*" viser en relativt stabil utvikling gjennom årene.
    Gjennomsnittlig befolkningsvekst økte moderat fra omtrent 1 til 1,15.
    Dette indikerer at til tross for høy arbeidsledighet, begrenset arbeidsvekst og høye huspriser, opplevde regionen en moderat økning i befolkningsveksten.
    Det kan være flere faktorer som bidrar til denne stabile utviklingen, og en mer detaljert analyse av lokale forhold ville være nødvendig for å gi en fullstendig forklaring

-   For region nr1, klassifisert som "*høy U, høy △E, høy H*" har vi bare observasjoner for perioden rundt 2010 til ca.
    2016.
    I løpet av denne tiden faller gjennomsnittlig befolkningsvekst litt, fra litt over 1 til litt over 0,5.
    Årsakene til denne nedgangen kan inkludere økonomisk usikkerhet på grunn av høy arbeidsledighet, boligpriser som potensielt hindrer tilflytting, endringer i arbeidsmarkedet, demografiske faktorer eller regionale utfordringer

    **Fra Norge ser vi befolkningsutvikling for regionene 3, 4 og 1 i diagrammet:**

    -   Region nr3 "*høy U, lav △E, høy H*" har vi bare observasjon fra 2005 til 2010.
        Denne holder seg nokså stabilt.

    -   Region nr4, klassifisert som "*høy U, lav △E, lav H*," viser en betydelig økning i gjennomsnittlig befolkningsvekst fra omtrent 1 rundt 2011 til ca.
        2,5 ved neste observasjon i 2015.
        Dette nivået opprettholdes deretter i de påfølgende årene.
        Denne økningen kan tilskrives forbedringer i arbeidsmarkedet, til tross for høy arbeidsledighet, samt lav arbeidsvekst og lave boligpriser som gjør regionen mer attraktiv for tilflytting.
        Dette kan ha en sammenheng med at region nr1 har en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst.

    -   Region nr1 , klassifisert som "høy U, høy △E, høy H," opplever en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst fra 1 i 2013 til 0,5 i 2015.
        Deretter forblir befolkningsveksten stabil på dette lavere nivået i de påfølgende årene.
        Denne nedgangen kan forklares ut fra karakteristikkene til regionen, inkludert høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og høye boligpriser

    **Fra Sverige ser vi befolkningsutvikling for regionene 3, 4, 1, 4 og 5 i diagrammet:**

    -   Nr1, 2 og 5 har så og si ingen observasjoner så det er ikke vits å kommentere.

    -   Både region nr 3 (høy U, lav △E, høy H) og 4 (høy U, lav △E, lav H) utvikler seg nokså likt gjennom årene.
        Begge to starter nokså lavt med en gjennomsnittlig befolkningsvekst på rundt 1, men øker drastisk i årene 2012 ca.
        fra 2012 og utovere til i 2022 har begge regionene ligget høyt oppe i gjennomsnittlig befolkningsvekst på mellom 2,25 - 2,5!

        .....

@@

Sentralisering refererer til en tendens der økonomisk, politisk eller kulturell aktivitet blir konsentrert rundt et sentralt område eller punkt.
Dette sentrale punktet, ofte en hovedstad eller et stort økonomisk senter, trekker til seg ressurser, arbeidskraft og investeringer, noe som fører til en ubalanse i utviklingen mellom det sentrale området og perifere regioner.
Urbanisering refererer til prosessen med økende andel av befolkningen som bor i byområder, og det inkluderer ofte vekst og utvikling av byer.
Dette fenomenet følger ofte industrialisering, økonomisk vekst og endringer i samfunnsstrukturer.
Byene tiltrekker seg mennesker på jakt etter arbeid, utdanning og bedre livskvalitet, og dette fører til en økning i befolkningskonsentrasjonen i urbane områder.
